---

title: 本州十日谈 The Decameron in Honshu

date: 2023-06-12 00:00:01

categories:
  - Journal
tags: 
- Travelogue
- Journal
- Japan

excerpt: Cex二手店中古电子产品提货记录 & UK城市漫游 | Travelogue of Japan 6.1 - 6.12
---
[BGM: Drop by drop]
旅行是从自己活厌的地方去往他人活厌的地方，是十年前我在日本下的暴论。十年不见，别来无恙。
[Yokohama Gundam Factory]
[Minatomirai Line Tube Entrance]

在关东平原梅雨季的儿童节和霓虹重逢，见面礼是狂暴台风天一日半。在家时，非灾难性的台风天是热带气旋对夏天的馈赠，跑出去淋雨是一种释放。压抑又轻松的氛围独属于东京的异乡人，压抑在于所有日本人都力求不打扰别人，任何在国内习以为常、狂放轻佻的释放行径都无形中宣告自己是怪胎。面目无异的东亚人如我，做不到像部分白人一样抱着参观动物园的心态无所顾忌。


走在路上行色匆匆的人们是小时候来不曾关注的。大家都忙着忙，“一般通过”无暇用端详菜市口斩首的热情凝视他人，我猜余光的审判已经是最高的礼仪和戕害了。在台风天解开冲锋衣张开双臂，在这里笑着说快哉此风简直是一种奢侈。单人隔板座的横滨一兰拉面、近铁电车四十五度角错开的单人椅、京都四条的下班临时公寓，“正常”的独处让我处于一种极度放松的病态释放中。无论是京都、东京、大阪还是奈良、名古屋，街上见到最少的人群是情侣，经济的泡沫杀死了传统关系的泡沫。
[The corrider in Kyoto metro]
[Lesbian & Gay]
[Light under the feet]
[animate in sunshine]
[Yokohama Bridge]
[Ed Sheeran's Guitar in Tower VinYL]
​
[The albums I had bought]
​
[Ramen gate with Claine Blue pepsi cola]​

在京都的两晚都住在Fauchon Paris，这是件道反天罡的事情——在古都住法国人开的融合酒店却放弃传统和式旅馆体验。除了马卡龙的诱惑外，更大的原因是所有成名的和式旅馆都没能活过三年疫情。本土修学旅行的学生和休年假的上班族完全支持不起和式旅馆，稍有资历和财力的人物决意是鲜少在关西的老旅馆过夜。

[Narrow view in the rainy Kyoto Street]
[Fauchon kyoto room]
[Fauchon kyoto showerroom]

在伏见稻荷大社的土山路上，我和讼棍找到了没人维护的野神社，最顶上供奉的不是稻荷，而是天照太祖大神，周围等级森严地自上而下供奉了神道教体系内的各种神，最左侧供奉了鬼字开头的四座神邸。吊诡的是，稻荷的牌匾之上有一只久坐不动的橘猫，眯缝着狐狸样的眼睛瞪着我们。当我叫它kamisama之后，它的眼神柔和起来了，说不好猫假狐威还是神真的会来人间找个房梁睡懒觉。抽到大吉的当晚，和讼棍、阿朝雨夜游千本鸟居差点没重现John Wick 4名场面。
[Sakana back view]
[Light through the birdplace and spider web]
[]
图片​图片
图片​
图
[]
[Foresee info in Kyoto]

本能寺的旁边是京都的消防局，这并非最地狱的笑话。二战时被美军空袭炸毁的御津八幡宫重建后被心斋桥、道顿堀周围的美国街包围，那是日本年轻人最爱去的美国文化地标，认不全汉字、喜欢用片甲的现代日本啊(笑)。
图片​
图片​

十年过去，迪士尼和环球影城国内都有了。但是关于游乐场最早的回忆都是在这里。我在坐过山车时候大喊"By order of the Peaky Blinders."讼棍在喊卍解，前面的中学生狂笑不止。游乐场永远是无国界的时间暂停所，其中的人或多或少都停下了不敢停下的脚步。在奥利凡德魔杖店，阿朝在人群中被选出来定制魔杖，她在北京环球的奥利凡德也是被选中的那个观众。这种“超高校级的幸运”绝对是开了风灵月影叮过了(bushi)，至少挥动魔杖点不亮火的我很酸。
图片​
图片​
图片​

图片

夜游京都的时候，我只穿了一件背心，讼棍却穿上了高岛屋新买的西装外套，表演型人格很享受被local当做local，而我想吐着大舌音和路过的暴走族搭腔。
图片​
图片​

现在是日本时间的两点多，我坐在羽田等日出。日本就是日出的地方，下一个十年我希望还能和它见面上百次。


